Capítulo 12 del Evangelio Según Lucas. Versión de la Biblia Reina Valera Antigua.
Esta grabación para LibriVox está en el dominio público. Narrado por Claudia Barrett.
Lucas capítulo 12. En esto, juntándose muchas gentes,
tanto que unos a otros se oyaban, comenzó a decir a sus discípulos primeramente,
guardaos de la levadura de los fariseos, que es hipocresía, porque nada hay encubierto que
no haya de ser descubierto, ni oculto que no haya de ser sabido. Por tanto, las cosas que
dijisteis en tinieblas a la luz serán oídas, y lo que hablasteis al oído en las cámaras será
pregonado en los cerrados. Mas os digo, amigos míos, no temáis de los que matan el cuerpo,
y después no tienen más que hacer. Mas os enseñaré a quién temáis. Temed a aquel que
después de haber quitado la vida, tiene poder de echar en la guijena. Así os digo, a éste temed.
¿No se venden cinco pajarillos por dos blancas? Pues ni uno de ellos está olvidado delante de
Dios. Y aún los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No temáis, pues,
de más estimas sois que muchos pajarillos. Y os digo que todo aquel que me confesare delante
de los hombres, también el Hijo del Hombre le confesará delante de los ángeles de Dios.
Mas el que me negare delante de los hombres será negado delante de los ángeles de Dios.
Y todo aquel que dice palabra contra el Hijo del Hombre le será perdonado.
Mas al que blasfemare contra el Espíritu Santo no le será perdonado.
Y cuando os trajeren a las sinagogas y a los magistrados y potestades,
no estéis solicitos cómo o qué halláis de responder, o qué halláis de decir,
porque el Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que será necesario decir.
Y dijole uno de la compañía, Maestro, di a mi hermano que parta conmigo la herencia.
Mas él le dijo, hombre, ¿quién me puso por juez o partidor sobre vosotros?
Y dijoles, mirad y guardaos de toda avaricia, porque la vida del hombre no consiste en la
abundancia de los bienes que posee. Y refirióles una parábola diciendo,
la heredad de un hombre rico había llevado mucho. Y él pensaba dentro de sí diciendo,
¿qué haré? Porque no tengo dónde juntar mis frutos.
Y dijo, esto haré, derribaré mis alfolíes, y los edificaré mayores,
y allí juntaré todos mis frutos y mis bienes. Y diré a mi alma,
alma, muchos bienes tienes almacenados para muchos años, repósate, come, bebe, huélgate.
Y dijoles Dios, necio, esta noche vuelven a pedir tu alma, y lo que has prevenido,
¿de quién será? Así es el que hace para sí tesoro, y no es rico en Dios.
Y dijo a sus discípulos, por tanto os digo, no estéis afanosos de vuestra vida,
que comeréis, ni del cuerpo que vestiréis. La vida más es que la comida, y el cuerpo que
el vestido. Considerad los cuervos que ni siembran, ni ciegan, que ni tienen sillero,
ni alfolí, y Dios los alimenta. ¿Cuánto más destima sois vosotros que las aves?
¿Y quién de vosotros podrá con afán añadir a su estatura un codo?
Pues si no podéis aún lo que es menos, ¿para qué estaréis afanosos de lo demás?
Considerad los lirios, cómo crecen, no labran ni hilan, y os digo que ni Salomón,
con toda su gloria, se vistió como uno de ellos. Y si así viste Dios a la hierba,
que hoy está en el campo, y mañana es echada en el horno, ¿cuánto más a vosotros,
hombres de poca fe? Vosotros pues no procuréis que halláis de comer, o que halláis de beber,
ni estéis en ansiosa perplejidad. Porque todas estas cosas buscan las gentes del mundo,
que vuestro Padre sabe que necesitáis estas cosas. Mas procurad el reino de Dios,
y todas estas cosas os serán añadidas. No temáis manada pequeña, porque al Padre ha
placido daros el reino. Vended lo que poseéis y dad limosna. Haceos bolsas que no se envejecen,
tesoro en los cielos que nunca falta, donde ladrón no llega ni polilla corrompe,
porque donde está vuestro tesoro, allí también estará vuestro corazón.
Estén ceñidos vuestros lomos y vuestras antorchas encendidas. Y vosotros,
semejantes a hombres que esperan cuando su Señor ha de volver de las bodas,
para que cuando viniere y llamare, luego le abran. Bienaventurados aquellos siervos,
a los cuales, cuando el Señor viniere, hallare velando. Desierto os digo que se
ceñirá y hará que se sienten a la mesa, y pasando le servirá. Y aunque venga a la
segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia, y los hallare así,
bienaventurados son los tales siervos. Esto empero sabed que si supiese el Padre de familia a qué
hora había de venir el ladrón, velaría ciertamente, y no dejaría minar su casa.
Vosotros, pues también, estad apercibidos, porque a la hora que no pensáis, el Hijo del
Hombre vendrá. Entonces Pedro le dijo, Señor, dices esta parábola a nosotros o también a todos.
Y dijo el Señor, ¿quién es el mayor domo fiel y prudente, al cual el Señor pondrá sobre su familia,
para que a tiempo les dé su ración? Bienaventurado aquel siervo, al cual,
cuando el Señor viniere, hallare haciendo así. En verdad os digo que Él le pondrá sobre todos
sus bienes. Mas si el tal siervo dijera en su corazón, ¡Mi Señor tarda en venir! Y comenzare
a herir a los siervos y a las criadas, y a comer y a beber y a embriagarse, vendrá el Señor de aquel
siervo el día que no espera, y a la hora que no sabe, y le apartará y pondrá su parte con los
fieles. Porque el siervo que entendió la voluntad de su Señor, y no se apercibió,
ni hizo conforme a su voluntad, será azotado mucho. Mas el que no entendió, e hizo cosas
dignas de azotes, será azotado poco. Porque a cualquiera que fue dado mucho, mucho será
vuelto a demandar de él, y al que encomendaron mucho, más le será pedido. Fuego vine a meter
en la tierra, y qué quiero si ya está encendido. Empero de bautismo me es necesario ser bautizado,
y cómo me angustio hasta que sea cumplido. ¿Pensáis que he venido a la tierra a dar paz? No,
os digo, más disensión. Porque estarán de aquí adelante cinco en una casa divididos,
tres contra dos, y dos contra tres. El padre estará dividido contra el hijo, y el hijo contra el
padre, la madre contra la hija, y la hija contra la madre, la suegra contra su nuera, y la nuera
contra su suegra. Y decía también a las gentes, cuando veis la nube que sale del poniente, luego
decís, agua viene, y es así. Y cuando sopla el austro, decís, habrá calor, y lo hay. Hipócritas,
sabéis examinar la faz del cielo y de la tierra. ¿Y cómo no reconoceis este tiempo? ¿Y por qué
aún de vosotros mismos no juzgáis lo que es justo? Pues cuando vas al magistrado con tu adversario,
procura en el camino librarte de él, porque no te arrastre al juez, y el juez te entregue al
algoacil, y el algoacil te meta en la cárcel. Te digo que no saldrás de allá hasta que hayas
llegado hasta el último maravillí. Fin del capítulo 12.